# План автоматизации тестирования сайта "Нетология"
## Перечень автоматизируемых сценариев (способов попадания с [главной страницы сайта](https://netology.ru/) на [форму записи](https://netology.ru/programs/qa)):
1. В шапке главной странице кликнуть по кнопке "Каталог курсов". После этого кликнуть по кнопке "Программирование" и после этого в списке курсов выбрать "Тестировщик ПО". После этого кликнуть по кнопке "Записаться".
2. В шапке главной странице кликнуть по кнопке "Каталог курсов". После этого кликнуть по кнопке "Программирование" и после этого в списке курсов выбрать "Тестировщик ПО". Затем пролистнуть страницу вниз до появления формы.
3. В шапке главной странице кликнуть по кнопке "Каталог курсов". После этого кликнуть по кнопке "Программирование" и после этого в списке курсов выбрать "Тестировщик ПО". После этого немного пролистнуть страницу вниз и нажать на кнопку "Записаться" в верху экрана. (этот вариант вряд ли будет популярен, поэтому можно его выполнить в последнюю очередь, так как пользователь скорее предпочтет первые два варианта и вряд ли при скролле будет бегать глазами по верху экрана)
4.  В шапке главной странице кликнуть по кнопке "Каталог курсов". После этого кликнуть по кнопке "Программирование". Далее необходимо выставить галочки в полях фильтров: "Стоимость" - платное; "Длительность" - 6-12 месяцев; "Уровень" - новичкам. В списке выбрать "Тестировщик ПО". Далее - кликнуть по кнопке "Записаться". (скролл и частичный скролл тестировать не будем, так как это уже протестированно в предыдущих кейсах)
5.  На главной странице найти большое окно "Направления обучения". Кликнуть по кнопке "Программирование". После этого выбрать в списке "Тестировщик ПО". После этого нажать кнопку "Записаться".
6.  На главной странице в большом окне "Направления обучения" найти кнопку "Полный каталог" и кликнуть по ней. Под инпутом поиска по названию курса выбрать "Программирование". Найти в списке "Тестировщик ПО" и кликнуть по автатару курса. Далее нажать на кнопку "Записаться".
7.  На главной странице в большом окне "Направления обучения" найти кнопку "Полный каталог" и кликнуть по ней. В инпут поиска вписать название "Тестировщик ПО" и выбрать из выпадающего списка нужный курс. Далее перейти к форме путем нажатия кнопки "Записаться".
8.  Необходимо пролистнуть главную страницу до упора вниз, до черной области, где содержится информация о Нетологии. В столбце "Обучение" выбрать "Популярные курсы". В списке выбрать "Тестировщик ПО". Далее кликнуть по кнопке "Записаться".
9.  Необходимо пролистнуть главную страницу до упора вниз, до черной области, где содержится информация о Нетологии. В столбце "Обучение" выбрать "Каталог курсов". В списке выбрать "Тестировщик ПО". Далее кликнуть по кнопке "Записаться".
10.  На главной странице кликнуть по кнопке "Подробнее" на рекламном баннере. Далее нажать зеленую кнопку "Выбрать курс". В списке выбрать "Тестировщик ПО". Далее кликнуть по кнопке "Записаться".

### Финальным(и самым главным) шагом всех тест-кейсов будет запись на курс, т.е. ввода имени и номера телефона и нажатии кнопки "Записаться" в форме.
**Тестировать будем валидно и невалидно**:
* *Валидно*: Заполняем валидными значениями поля имени (например, "Андрей"), номера телефона (например, "+79114689546") и почты (например, "test@gmail.com") и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем успешной отправки формы записи на курс.
* *Невалидно*: 
1. Заполняем валидными значениями поля имени (например, "Виктор"), номера телефона (например, "+79314987546"). Поле почты заполняем какой-нибудь абракадаброй (например, "ddvfdvfrvdr") и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем электронной почты, сообщающем о неверном адресе электронной почты.
2. Заполняем валидными значениями поля имени (например, "Александр") и почты (например, "test@mail.ru"). Поле телефона заполняем невалидным значением (например, "rt095423812пр") и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем телефона, сообщающем о неверном формате телефона.
3. Заполняем валидными значениями поля телефона (например, "+79456820648") и электронной почты (например, "test@yandex.ru"). Поле имени заполняем невалидно (например, "Jerry") и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем имени, сообщающем о неверном формате имени.
4. Заполняем валидными значениями поля имени (например, "Дмитрий"), номера телефона (например, "+79314987546"). Поле почты оставляем пустым и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем электронной почты, сообщающем о необходимости заполнить данное поле.
5. Заполняем валидными значениями поля имени (например, "Василий") и почты (например, "test@mail.ru"). Поле телефона оставляем пустым и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем телефона, сообщающем о необходимости заполнения этого поля.
6. Заполняем валидными значениями поля телефона (например, "+79456820648") и электронной почты (например, "test@yandex.ru"). Поле имени оставляем пустым и нажимаем кнопку "Записаться". Ожидаем сообщение об ошибке под полем имени, сообщающем о необходимости заполнения поле имени.
### Требования к валидации полей:
* Ни одно из полей не должно быть пустым
* **В поле имени:**
*Допустимо:* Все имена собственные в русском языке, написанные с большой буквы. Написание через дефис также допустимо. 
*Недопустимо:* Не должно содержать пробелов, спец.символов, цифр, латиницы и иероглифов.
* **В поле телефона:**
*Допустимо:* формат номера: знак "+" в начале, следом за ней "7", а после этого 10 произвольных цифр. Пример: +79234874502.
*Недопустимо:* любой формат записи, кроме: +7ХХХХХХХХХХ.
* **В поле электронной почты:**
*Допустимо:* любой международный формат почты, типа: XXXX@mail.ru, XXXX@gmail.com и т.д.
*Недопустимо:* любой иной формат записи адреса электронной почты, отличный от международного формата.

## Перечень используемых инструментов:
1. **IntelliJ IDEA** - для поднятия тестовой системы и написания автотестов на java 11. Эта программа очень удобна для написания кода;
2. Проект будет на базе **Gradle** - он проще, чем Maven, зависимости там подключаются значительно проще;
3. **Selenide** - для тестирования UI части. Он лаконичнее по сравнению с Selenium - не нужны "танцы с бубном" с настройкой веб-драйвера;
4. **Java-faker** будет использоваться для генерации случайных пользователей в автоматическом режиме;
5. Тестовая среда - **JUnit**. Она самая распространенная и понятная.
6. Для API-тестирования будут использоваться **REST Assured** вместе с **JSON Schema Validator** - для отправки и получения запросов, а также **Gson** (для генерации body запросов при API тестирования);
7. **Docker** и **Docker compose** для подключения к базе данных и получения оттуда сведений;
8. **Allure** - для генерации понятных отчетов;
9. **Git** - для хорошего контроля. Благодаря коммитам в случае чего, сможем откатиться назад.

## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:
* Доступ к базе данных
* Разрешение на автоматизацию тестирования приложения
* Доступ к тестовым данным, если таковые имеются

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
* Замусоривание базы данных ненужными данными при прогоне тестов
* Повышенная нагрузка на сервер
* Долгий прогон тестов - сайт Нетологии очень большой, какие-то элементы могут не успеть прогрузиться, а значит нужно выставлять повышенное время ожидания в самих тестах
* Риск потери актуальности привязки к UI-элементам. Рекламный баннер может поменяться, как и название css-селекторов(если нет тестовых аттрибутов)

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
Для автоматизации будет достаточно одного тестировщика-автоматизатора junior-уровня с периодическими консультациями с более опытными коллегами(по необходимости).

## Интервальная оценка с учётом рисков в часах:
Интервальная оценка: 24 часа. С учетом рисков: 30 часов.
